+++
title = 'Methods'
subtitle = ""
date = 2026-03-16T21:45:01+08:00
draft = false
toc = true
series = ['bible']
+++

## Theology（神学）的重要分支

| 类型                             | 关注点                     |
| -------------------------------- | -------------------------- |
| 释经学 (Exegesis / Hermeneutics) | 正确理解和解释圣经文本本身 |
| 圣经神学 (Biblical Theology)     | 按历史发展研究圣经         |
| 历史神学 (Historical Theology)   | 教义历史发展               |
| 系统神学 (Systematic Theology)   | 按主题整理教义             |
| 实践神学 (Practical Theology)    | 教会实际牧养               |
| 护教学 (Apologetics)             | 为信仰提供理性辩护         |

## 释经学 (Exegesis / Hermeneutics)

> 你当竭力在　神面前得蒙喜悦，作无愧的工人，按着正意分解真理的道。（提后2:15）

“正意分解”就是释经学的核心呼召. 如果释经出错(容易把自己的想法读进圣经，而不是让圣经说话)，后续所有神学建构都会偏离圣经 “释经是神学的母亲”——没有好的释经，就没有好的神学!!!!

- 上下文原则（Context is king）：经文最可靠的解释者是上下文（立即上下文 → 段落 → 全书 → 全本圣经）。
- 文法-历史释经（Grammatical-Historical Method）：按原文语法、历史背景、文学体裁去理解（当代主流正统方法）。
- 以经解经（Analogy of Faith）：用清楚的经文解释不清楚的经文；圣经整体一致，无矛盾。
- 作者意图优先：先问“作者想说什么？”，而不是“我觉得是什么”。
- 体裁尊重：叙事当叙事读、诗歌当诗歌读、比喻当比喻读、预言当预言读。

## 系统神学 (Systematic Theology)

结构大概是：

| 神学主题 | 研究内容             |
| -------- | -------------------- |
| 神论     | 上帝是谁，上帝的属性 |
| 基督论   | Jesus Christ是谁     |
| 圣灵论   | Holy Spirit 的工作   |
| 人论     | 人的本质             |
| 罪论     | 罪从哪里来           |
| 救恩论   | 人如何得救           |
| 教会论   | 教会是什么           |
| 末世论   | 世界最终结局         |

## 实践神学 (Practical Theology)

核心任务：把以上神学真理应用到实际教会生活与服事中

- 讲道学 (Homiletics)： 研究如何将深奥的神学教义转化为信徒听得懂、行得出来的讲章。
- 教牧心理学与辅导 (Pastoral Care/Counseling)： 研究如何运用神学视角处理人的心理创伤、婚姻危机、临终关怀等。
- 宣教学 (Missiology)： 研究如何在不同的文化语境（如跨文化宣教）中传达信仰，同时尊重当地文化。
- 教会治理 (Ecclesiology in practice)： 涉及教会的组织架构、领导力开发以及如何处理行政事务。
- 基督教伦理学 (Christian Ethics)： 探讨在复杂社会问题（如AI伦理、环境、社会正义）中，信仰该如何表态。
- 礼仪学 (Liturgiology)： 研究崇拜仪式、洗礼、圣餐的编排及其背后的神学意义。
