+++
title = 'English Stu'
subtitle = ""
date = 2024-12-26T17:52:42+08:00
draft = false
toc = true
tags = []
+++

## 英语重要性

英语是国际通用语言

## 英语起源

英语是一个混合语言，吸收了来自不同语言的词汇：
- 法语（如parliament、restaurant）
- 拉丁语（如phenomenon、psychology）
- 希腊语（如physics、symphony）

## 发音

### 国际音标（IPA）

作用:
- 避免拼写误导发音
- 帮助标准发音
- 国际音标广泛应用于以下主要语言的学习：
  - 英语：记录其复杂的拼写与发音规则，区分英式英语和美式英语的发音差异。
  - 法语：帮助理解元音与辅音的组合、鼻音（如 /ɑ̃/）、以及连音现象。
  - 德语：用来掌握清晰的辅音和元音的发音规则，例如 /ʃ/ 和 /ç/。
  - 西班牙语：用于学习清晰的五个元音系统（/a/, /e/, /i/, /o/, /u/）及辅音如 /ɾ/ 和 /r/。
  - 意大利语：帮助掌握元音发音的开放度和双元音规则。
  - 汉语普通话：记录声母、韵母以及声调（例如：/pʰ/, /ɤ/, /ɑʊ̯/）。
  - 日语：标注元音长度（如 /o/ 和 /oː/），以及特殊的促音（如 /tɕ/）。
  - 韩语：记录送气音（如 /pʰ/）、紧音（如 /p*/）和浊音。

元音（母音）：发音时**气流不受阻碍**，是构成单词的基础。20个（如 /i:/, /ɪ/, /ə/, /æ/ 等）
辅音（子音）：发音时**气流受阻**，通常与元音搭配. 24个（如 /b/, /k/, /ʃ/, /θ/ 等）

<https://www.bilibili.com/video/BV1QA411i7Yf/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=6fe9df08c5f0e7de9b0e23f0e7cb5da1>


注音方式:
- 宽式注音(更常用) /t/ 
- 严式注音(更严谨) [t]
  
短元音:

- a: cat apple bad dad fat hat
- e: red bed pet let set 
- i: 
  - 短元音: 舌头靠后, 短促 sit  ship dip bit hit lip tip
  - 长元音: 舌头靠前, 拉长 seat sheap deep
- o: hot pot lot top dog
- u: cut but cup luck sun

magic e:
两个短元音, 第一个会变成长元音
like note cute

多发音辅音

- c: 
  - /k/
  - /s/
- g:
  - /g/
  - /d3/
- l:
  - /l/
  - /t/
- s:
  - /s/
  - /z/
- t:
  - /t/
  - /d/
- x:
  - /ks/
  - /gz/


爆破音

后接辅音时, 爆破音可以省略
p t k b d g


### 连读规则

### 重读音, 非重读音

重读和轻读是英语发音的核心特点

英语是一种重音节奏语言，其节奏由重读音节主导：

重读音节之间的间隔时间相对固定。
- 为了保持这种节奏，轻读音节会被压缩或弱化，发音模糊（例如变成 /ə/）。
- 这种特性使英语听起来有起伏的“韵律感”，有别于汉语这种音节时长较均匀的语言。

## 拼写

### 词根词缀法

单词 = 词根 + 词缀

词根（Root）：单词的核心意义部分，通常来自拉丁语或希腊语。常见的词根数量约为 200-300 个，它们构成了许多英语单词的基础。
- 例：scrib（写） → describe（描述）。

前缀（Prefix）：加在词根前，改变词义。
- 例：re-（重新） + write → rewrite（重写）。

后缀（Suffix）：加在词根后，改变词性或词义。
- 例：write + -er（表示人） → writer（作家）。


将词根和词缀按意义或功能分类，便于系统学习。

TODO:

### 词性

### 时态

## 句子结构

- 主谓宾
- 从句



