+++
title = 'Hair Care'
subtitle = ""
date = 2025-09-26T10:42:09+08:00
draft = false
toc = true
series = ['life']
+++

<!-- [toc] -->

## 头皮和发质

### 头皮分类测试

洗头后24小时测试：
- 用纸巾轻按头皮根部
- 油腻明显 → 油性头皮
- 干燥紧绷 → 干性头皮  
- 轻微油光 → 中性头皮
- 不同区域不同 → 混合性头皮

### 发质分类测试

- 取一根头发放在白纸上
- 细软发：几乎看不见
- 中等发：能看见但不明显  
- 粗硬发：清晰可见

### 常见组合：

油性头皮 + 细软发质 = 容易贴头皮
干性头皮 + 粗硬发质 = 容易毛躁
敏感头皮 + 受损发质 = 需要温和护理


## 脱发原因

- 不良饮食、缺乏营养（如铁、锌、蛋白质或维生素D不足）也可能加剧头发稀疏。
- 压力和作息不规律：长期熬夜、精神紧张会让毛囊进入休眠期。
- 疾病或药物：如严重感染、高烧、某些药物（化疗药、部分抗抑郁药）。
- 头皮健康问题：脂溢性皮炎、头皮屑或真菌感染, 头皮炎症，可能影响毛囊健康。

## 护理建议

### 护理原则：

- **头皮**决定**洗发**产品选择
- **发质**决定**护发**产品选择
- 温柔洗护：选用**成分温和、不刺激**的洗发水和护发素。避免频繁洗头（建议每周2-3次）。

### 头皮护理, 洗头发

- 正确洗头：用**指腹轻柔按摩头皮，而非指甲**，以促进血液循环。避免使用过热的水洗头。
- 定期按摩头皮（每天5-10分钟），促进血液循环，刺激毛囊。

### 发质护理, 护发素

护发素就像是给头发“上保护膜”。

**头发的最外层是毛鳞片**，受损时会翘起，让头发粗糙、容易断。
护发素能让毛鳞片闭合，看起来顺滑有光泽。


#### 主要作用

- 改善头发的**外观和质地**
- 使头发更柔顺光滑，减少洗头后打结，便于梳理，降低头发在梳理时的拉扯损伤

#### 使用方法

- 根据发质选择适合的护发素（如干性、油性或受损发质专用产品）。
- 护发素通常**涂抹在发中到发梢，避免直接接触头皮**，以免堵塞毛孔或导致油腻
- 停留时间：一般 1–3 分钟即可，不需要太久。
- 冲洗干净：避免残留导致头皮油腻或长痘。

### 吹头发

- 减少热力伤害：吹干头发时，使用中低档温度，吹风机保持一定距离。避免高温造型工具，减少烫发、染发的频率。
- 避免拉扯：使用宽齿梳轻柔梳理，避免湿发时大力拉扯。避免扎过紧的发型。

### 改善生活方式

- 保证充足睡眠（7-8小时/晚），减少压力，可通过冥想、瑜伽或运动缓解
- 尽量在 23 点前睡觉，避免长期熬夜。

## 定型

### 调节头发生长方向


头发的生长方向可以一定程度上被“调节”或“训练”，但不能完全改变其天生的生长模式。
头发的生长方向主要由毛囊的形状和角度决定，这些是基因决定的，深植于头皮中，难以彻底改变。
然而，通过一些方法，可以逐渐引导头发适应新的造型方向
因为毛囊周围的头皮和毛发会逐渐适应新的拉力和定型方式。

彻底改变生长方向（例如180度反转）几乎不可能，但可以让头发更倾向于你想要的造型。

- 洗头后头发半湿时，用手指向后梳理并保持5-10分钟
- 睡前用**发夹**将头发向后固定
- 留长头发, 重力调节
- 坚持2-3个月，发根会逐渐适应新方向


### 定型产品

- 发腊(光泽)/发泥(哑光, 没有反光或油亮感)
- 发胶

使用方法：

- 洗头后，头发半干时取指甲盖大小，搓热后从发根向后涂抹，梳理至发梢。
- 用手指或宽齿梳定型，可用冷风吹干固定。**晚上用温和洗发水**清洗干净。

周末：做头发深层清洁和护理
